Bonjour, flash info du mardi 11 décembre concernant l'allocution du président.
Après trois semaines de crise, Emmanuel Macron a enfin pris la parole hier, allocution traduite pour la première fois en LSF, pour le plus grand soulagement de la communauté sourde.
Si d'habitude le président tient à se montrer plutôt inflexible, il a cette fois-ci adopté un ton plus humble et plus doux, ayant conscience que ses propos aient pu blesser les Français.
En réponse aux revendications des Gilets jaunes, le président a fait plusieurs propositions : une hausse du SMIC de 100 euros.
En réalité, il s’agira d’une accélération du calendrier des hausses de la prime d’activité déjà prévues.
La prime d’activité est une allocation de l'État versée aux personnes ayant de faibles revenus via les CAF.
Cette allocation devait augmenter progressivement jusqu’à la fin du quinquennat présidentiel, une hausse de 70 euros, et qui sera effective tout de suite.
Avec l’augmentation automatique du SMIC au 1er janvier, d'environ 20 euros, on approche donc des 100 euros d'augmentation annoncés par le président ;
en ce qui concerne les heures supplémentaires, elles seront exonérées de charges sociales et défiscalisées à partir de septembre 2019 ;
les entreprises qui le peuvent pourront verser une prime exceptionnelle exonérée de charges et non-imposable.
Cette prime exceptionnelle sera versée cette année mais pas les années suivantes ;
la hausse de la CSG sur les pensions de retraite appliquée depuis janvier dernier va être annulée.
Ce sera le cas pour un célibataire dont les revenus sont inférieurs à 2 000 euros,
Cependant, le plafond en dessous duquel un couple de retraités sera exonéré de hausse de CSG doit encore être précisé.
Parmi leurs principales revendications, les Gilets jaunes exigeaient le retour de l'impôt de solidarité sur la fortune (ISF).
Emmanuel Macron est resté ferme sur ce sujet, annonçant qu'il ne reviendrait pas sur sa suppression.
Également, et bien que les Gilets jaunes se soient exprimés en faveur d'une meilleure progressivité de l’impôt, aucune autre proposition n'a été énoncée par le président.
Le mouvement estime donc que le chef de l'État n’a fait qu’un pas, un tout petit pas vers eux.